---
id: "56364217532"
title: "请问java nio的优势怎么体现出来？"
author: "铉峰"
type: zhihu-answer
source: "https://www.zhihu.com/question/5879609400/answer/56364217532"
created: "2024-12-16 10:18"
updated: "2024-12-16 16:01"
collected: "2024-12-16 10:18"
downloaded: "2026-08-16"
---
或许从这个角度解释更容易理解。

假如只允许使用一个线程（比如早期的redis），那么你该怎么做才能支撑高并发连接呢？

用传统的bio肯定不行，因为这个线程会在accept、read等地方阻塞，会导致吞吐量完全上不去。

而使用nio的话，因为它的非阻塞的特性，所以你可以用一个线程处理大量的连接。当所有连接都不活跃时，这个线程会阻塞在select()方法上，避免空轮询；当任意一个连接上有IO事件发生时，线程会从select()方法中被唤醒继续完成协议编解码和业务逻辑。业务逻辑可以干掉线程池了，直接在nio线程上处理，避免线程上下文切换带来开销。但是需要注意的是，业务逻辑里面的所有方法都是不允许被阻塞的，比如你访问数据库、调用rpc、请求http等，都必须使用非阻塞的api，否则导致nio线程被阻塞，从而会极大影响吞吐量。

回到问题上来，**nio需要在大量连接数的场景下，并且业务逻辑的代码都要用nio（换句话说就是用非阻塞的api）**，才能把它的优势充分发挥出来。如果在业务逻辑层使用了bio，那瓶颈最终又会落在bio上了。在java技术生态里面，比如tomcat，大多数人在使用的时候是nio+bio组合，也就是说nio在tomcat层面负责连接的接收和读写，然后业务逻辑也就是springmvc那套东西，很多人都是在service层直接使用阻塞的api，也就是bio。

nio+bio这种方式，相较于单纯使用nio，有一个好处就是编程简单，所以业务开发用的比较多。因为如果全链路nio的话你需要写大量的callback来接收各种事件通知，容易形成回调地狱。

不过后面等虚拟线程普及之后，就不用再管什么o了，无脑上虚拟线程就完事。